🧑‍💻 **Github** : https://github.com/KimDanwoo

🧑‍🎨 **퍼블리싱** (2021 2월~7월) : http://danwoo0.com/

📧 **Email :** dudgh9198@gmail.com

---

# ✨ 기술 스택

WEB : `React.js`, `Vue.js`, `Next.js`, `Nuxt.js`, `Javascript`, `Typescript`

기타 관심 : `리팩토링`, `Fx.js`, `CleanCode` , `컴포넌트설계` , `프론트엔드 디자인패턴`

---

# 🎤 소개

**2년 경력**을 보유한 프론트엔드 개발자 김단우입니다.

실무 경력 동안, **다양한 프로젝트에서 리드 역할**을 수행하며 프론트엔드 업무의 모든 면을 이해하고 이를 통한 **문제 해결 능력**을 기르게 되었습니다.

여러 프로젝트의 시작부터, **프로젝트의 구조화**, **고도화를 위한 설계**로 이어지는 전체 프로세스에 대한 이해와 능력을 보유하고 있습니다.

코드의 **가독성과 확장성을 최우선**으로 두며, 이는 제가 작성하는 **코드의 품질을 높이는 데에** 크게 기여하였습니다.

새로운 기술에 대한 개방적인 자세와 프론트엔드 개발 생태계에서의 **끊임없는 변화와 발전**을 따라가는 것에 대한 **열정을** 가지고 있습니다.

제 생각에, 좋은 개발은 단순히 **코드의 품질뿐만 아니라 사용자의 접근성**을 **고려**하는 것에서 시작한다고 믿습니다.

제가 협업과 커뮤니케이션에서 중요하게 생각하는 것은 **사소한 문제에 대해서도 깊게 고민**하고 **이해하고자 하는 자세**입니다.

그리고 **자바스크립트를 포함한 React, Vue 등 다양한 프레임워크를 능숙**하게 다루며, **웹 접근성과 사용자 경험에 대한 이해**도를 바탕으로 사용자 중심의 프론트엔드 개발을 추구해 왔습니다.

이를 바탕으로, 다양한 프로젝트에서 **어떤 도전이든 받아들일 수 있는 능력**과 **자신감**을 갖추게 되었습니다.

---

# 📒 경력

## 🏙 아이티스노우볼.

Frontend Engineer 2021-09 - 현재(약 2년)

## 📚 **성과**

- 프로젝트 리드 역량, 협업 및 일정 산정 능력 향상
- 리펙토링및 코드리뷰, 클린코드 적용

## 🖥 클래스 링크 프로젝트 웹 페이지 제작

2022.09 - (9개월)

### 프론트 엔드 프로젝트 리드

- 메타버스 수업 자료 생성및 관리 서비스 개발
- 트리구조 컴포넌트 구조화 및 전체 구조 설계 및 개발
- Nuxt.js

### 성과

- 프로젝트 리드 역량 및 협업
- 리팩토링 및 코드 리뷰, 클린코드 도입

## 🖥 팜스태프 프로젝트 웹 페이지 제작

2022.07 - (11개월)

### 프론트 엔드

- 농장의 상품을 구매하는 소비자를 고객으로한 B2C 사이트
- 반응형 화면 작업 및 프로젝트 전체 구조 설계 및 개발
- 관리자 페이지 전체 개발
- Headless CMS 사용으로 풀스텍 개발
- CSS,HTML 마크업 개발 및 Vue 3 ,strapi

### 성과

- DB구조 설계 및 전체 api설계
- 기획부터 투입하여, 전체 프로젝트 사이클 경험

## 🖥 한국 소방안전 프로젝트

2022.03 - 현재 (1년 3개월)

### 프론트 엔드

- 소방점검업체를 고객으로한 점검 웹앱 개발
- 유저 유형별 분기처리 및 jwt인증 방식 적용
- React, Redux saga

### 성과

- 회원 인증및 로그인 유지, 자동로그인 구현
- 프로젝트 사이클 경험 (기획→ 배포→ 수정)
- Redux saga를 통한 전역 상태관리

## 🖥 신조어 탐험단 프로젝트

2021.12 - 2022.03 (3 개월)

### 프론트 엔드

- 다국어 번역 채팅에 사용되는 신조어 번역을 입력받는 웹앱 개발
- 관리자 페이지 개발(사용자, 다국어, 조건 관리) 페이지 개발
- React, Redux saga

### 성과

- 다국어 입력 조건 및 포인트방식으로 다양한 로직 구현
- 재사용성을 고려한 component 분리

## 🖥 의류 원단 시뮬레이션 쇼핑몰 프로젝트 (MVP)

2021.09 - 2021.11 (3 개월)

### 프론트 엔드

- 의류 회사를 고객으로한 B to B 사이트 개발
- 원단 목록, 상세, 구입 및 전반적인 쇼핑몰 사이트 구현
- vue2 strapi 를 통한 풀스택 개발

### 성과

- 첫 frontend 개발자로 협업
- 유니티(원단 시뮬레이션)를 webgl을 통해 사이트에 적용
- 쇼핑몰 사이트 플로우 경험
