## OS란?

OS는 운영체제를 의미합니다.

컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램입니다. 즉, 애플리케이션과 하드웨어 사이에서 모든 소프트웨어와 작업을 수행하는 물리적 리소스를 연결합니다.

크게 보았을 때 shell과 kerner이 OS라고 볼 수 있습니다.

### Shell

터미널 cmd에서 입력받은 명령들을 해석한다 ⇒ 커널이 이해할 수 있는 방식으로 전달

### Kernel

하드웨어를 제어해서 어떤 한 처리를 수행할 수 있도록 명령한다.

이를 통해 하드웨어가 동작하도록 만든다.

대표적인 OS로는 Linux와 UNIX Windows, MacOs등이 있다.

## Linux(Linux Is Not UniX)란 ?

리눅스는 컴퓨터 운영체제 중 하나이며, 다중 사용자, 다중 작업(멀티태스킹,다중 쓰레드)를

지원하는 네트워크 운영체제(NOS)입니다. 쉽게 말해 오픈 소스 운영체제 입니다.

### 특징

1. 오픈 소스
   - 리눅스는 오픈소스 운영체제로 누구나 소스 코드를 볼 수 있고 수정할 수 있습니다.
   - 사용자들이 필요에 따라 커스터마이징 할 수 있습니다.
2. 다중 사용자,다중 작업
   - 여러사용자가 동시에 하나의 시스템에 접속하여 작업할 수 있으며 각각의 사용자는 독립적인 작업을 수행할 수 있다는 것을 의미합니다.
3. 네트워크 지원
   - 리눅스는 네트워크 환경에서의 운영을 고려하여 설계되어있습니다. 이를 통해 서버나 클라이언트 등의 다양한 네트워크 기능을 제공, 인터넷 서버나 클라우드 서비스등에 사용됩니다.
4. 안정성
   - 리눅스는 안정성이 높은 운영체제입니다. 이는 시스템 크래시나 데이터 손실 등의 문제가 발생하기 어렵고 장시간 작동하더라도 성능이 유지됩니다.
5. 다양한 배포판
   - 리눅스는 다양한 배포판이 존재합니다. 사용자가 용도나 선호에 따라 선택할 수 있습니다.
6. 보안성
   - 오픈소스이기 때문에 많은사람이 이용해오며 발전했습니다.

## UNIX란?

유닉스 또한 리눅스와 마찬가지로 컴퓨터 운영체제 중 하나이며, 무엇보다도 운영 체제가 대부분 고급언어인 C언어로 쓰여져 있습니다. 다중 사용자, 다중작업(멀티 태스킹,다중 쓰래드)를 지원하는 네트워크 운영체제 입니다.

### 특징

리눅스는 유닉스를 모방하여 만들어졌기 때문에 특징 또한 리눅스와 유사합니다.

## 차이점

1. UNIX 시스템은 대부분 하드웨어와 호환됩니다. 즉 ALX, HP_UX등과 같은 대부분의 UNIX시스템은 x86 서버 및 개인용 컴퓨터에 설치할 수 없지만 Linux는 다양한 하드웨어 플랫폼에서 실행할 수 있습니다.
2. UNIX는 사용용 소프트웨어이고 Linux는 무료 오픈소스 소프트웨어입니다.
3. Linux는 사용자 친화적인 GUI를 제공하는 배포판도 있지만 UNIX는 주로 텍스트 기반의 쉘을 사용하여 명령어로 작업합니다.
4. Linux는 다양한 하드웨어에서 동작하며 임베디드 시스템이나 스마트폰,태블릿,컴퓨터 등 다양한 기기에서 사용됩니다. UNIX는 주로 대형 컴퓨터나 워크스테이션에서 사용됩니다.
